Don’t repeat yourself (не повторяйся). "Если вдруг вы ловите себя на том, что этот код вы уже писали/встречали раньше, остановитесь, подумайте, и не повторяйте себя."

Keep it simple stupid (делайте вещи проще).

Придумайте решение задачи сначала, потом напишите код. Никогда не поступайте иначе.

Разбивайте задачу на множество более маленьких задач, каждая задача должна решаться одним или парой классов

Сохраняйте ваши методы/классы маленькими. Каждый метод/класс должен состоять не более чем из 30-40 строк. Каждый метод должен решать одну маленькую задачу.

Не бойтесь избавляться от кода. Изменение старого кода и написание нового решения два очень важных момента. Если вы столкнулись с новыми требованиями, или не были оповещены о них ранее, тогда порой лучше придумать новое более изящное решение решающее и старые и новые задачи.

