Указатель.

	Веб в целом.

	Клиент серверное взаимодействие.

	Протоколы. (http, https, WebSocket, ftp, smtp, soap, tcp/ip)

    Форматы данных. (Xml, Json, YAML)

	Авторизация, аутентификация, безопасность.

	Язык и его тонкости. История.

	ООП.

	MVC.

	SOLID.

	DRY.

	База и её тонкости.

	Стандартные виды запросов.

	Оптимизация запросов.

	Оптимизация в целом. (кэширование, proxy reverse)

	Книга алгориты и структуры данных.

	Заготовки на аутентификацию, ajax, crud.

Веб в целом.

	Интернет это всемирная система объединённых компьютерных сетей для хранения и передачи информации.

	Компьютерная сеть - система, обеспечивающая обмен данными между компьютерами, серверами и другим оборудованием.

	Каждый компьютер в сети подключается к маршрутизатору. Маршрутизатор следит за тем, чтобы пакет, отправленный одним компьютером был получен другим компьютером.

	Чтобы послать сообщение какому-то компьютеру, необходимо как-то обратиться к нему. Поэтому каждый компьютер, подключенный к сети, имеет свой уникальный адрес для связи. Этот адрес называют IP-адресом (Internet Protocol). В зависимости от версии протокола IP этот адрес может записываться по-разному. Самая широко используемая версия интернет-протокола — версия 4. Адреса IPv4 обычно записываются в виде четырёх чисел, разделенных точками, например: 192.168.2.10.

    Для того чтобы обратиться к конкретному компьютеру в сети из вне нужно назначить порт на котором будет доступен этот компьютер.

    Чтобы узнать ip адрес компьютера вводим в консоль ipconfig /all

	Мы можем присвоить каждому IP-адресу псевдоним с понятным для человека именем. Такой псевдоним называют доменным именем. Например, google.com — доменное имя, которое является псевдонимом IP-адреса 173.194.121.32. Использование доменного имени — самый простой способ обратиться к компьютеру в интернете.

	Следующий шаг — передать сообщение из нашей сети в сеть, с которой мы хотим связаться. Чтобы сделать это, мы должны подключить нашу сеть к провайдеру услуг интернета. Интернет провайдер имеет специальные маршрутизаторы, которые связаны с маршрутизаторами других провайдеров. Таким образом, наше сообщение, пройдя транзитом через сеть нескольких провайдеров, достигнет сеть назначения.

	Интернет построен на базе протокола IP. 

    На основе Интернета работает Всемирная паутина (World Wide Web, WWW).

    Всемирная паутина - система, предоставляющая доступ к связанным между собой документам, расположенным на различных компьютерах, подключённых к сети Интернет. Для обозначения Всемирной паутины также используют слово веб.

    Всемирную паутину образуют сотни миллионов веб-серверов. Большинство ресурсов Всемирной паутины основаны на технологии гипертекста. Гипертекстовые документы, размещаемые во Всемирной паутине, называются веб-страницами. Несколько веб-страниц, объединённых общей темой, дизайном, а также связанных между собой ссылками и обычно находящихся на одном и том же веб-сервере, называются веб-сайтом. 

    Всемирная паутина неразрывно связана с понятиями гипертекста и гиперссылки. Большая часть информации в Вебе представляет собой именно гипертекст.

    Для создания, хранения и отображения гипертекста во Всемирной паутине традиционно используется язык HTML (англ. HyperText Markup Language «язык разметки гипертекста»). Работа по созданию (разметке) гипертекстовых документов называется вёрсткой.

    Для определения местонахождения ресурсов во Всемирной паутине используются единообразные локаторы ресурсов URL (англ. Uniform Resource Locator). Первая часть URL это доменное имя. Доменное имя обозначает компьютер, который исполняет код нужного веб-сервера.

    Для улучшения визуального восприятия веба стала широко использоваться технология CSS, которая позволяет задавать единые стили оформления для множества веб-страниц.

    История.

	    В 1969 созданием первая интернет-сеть ARPANet.

	    В 1984 году была разработана система доменных имён (Domain Name System, DNS).

	    В 1989 году в Европе, в стенах Европейского совета по ядерным исследованиям (ЦЕРН) родилась концепция Всемирной паутины. Её предложил знаменитый британский учёный Тим Бернерс-Ли, он же в течение двух лет разработал протокол HTTP, язык HTML и идентификаторы URI. В рамках проекта Бернерс-Ли написал первый в мире веб-сервер «httpd»

	    Первый в мире веб-сайт Бернерс-Ли создал по адресу http://info.cern.ch

	    В 1990 году сеть ARPANET прекратила своё существование, полностью проиграв конкуренцию NSFNet.

	    В 1991 году Всемирная паутина стала общедоступна в интернете, а в 1993 году появился знаменитый веб-браузер NCSA Mosaic.

	    В 1995 году был образован Консорциум Всемирной паутины (W3C).

	    3 июня 2011 года была принята резолюция ООН, признающая доступ в Интернет базовым правом человека. Таким образом, отключение тех или иных регионов от Интернета является нарушением прав человека.

Клиент серверное взаимодействие.

    Для загрузки и просмотра веб-страниц используются специальные программы — браузеры. Браузер это клиент.

	Веб-сервер — это компьютерная программа, запускаемая на подключённом к сети компьютере и использующая протокол HTTP для передачи данных. В простейшем виде такая программа получает по сети HTTP-запрос на определённый ресурс, находит соответствующий файл на локальном жёстком диске и отправляет его по сети запросившему компьютеру. Более сложные веб-серверы способны в ответ на HTTP-запрос динамически генерировать документы с помощью шаблонов и сценариев.

Протоколы. (http, https, WebSocket, ftp, smtp, soap, tcp/ip)
    
    HTTP HyperText Transfer Protocol) — протокол передачи гипертекста. В настоящий момент используется и для передачи произвольных данных.

    Основой HTTP является технология «клиент-сервер», то есть предполагается существование.

    Основнымв HTTP является ресурс, на который указывает URI в запросе клиента. Обычно такими ресурсами являются хранящиеся на сервере файлы.

    Особенностью протокола HTTP является возможность указать в запросе и ответе способ представления одного и того же ресурса по различным параметрам: формату, кодировке, языку и т. д. (в частности, для этого используется HTTP-заголовок). Именно благодаря возможности указания способа кодирования сообщения, клиент и сервер могут обмениваться двоичными данными, хотя данный протокол является текстовым.

    HTTP не сохраняет своего состояния. Это означает отсутствие сохранения промежуточного состояния между парами «запрос-ответ». Компоненты, использующие HTTP, могут самостоятельно осуществлять сохранение информации о состоянии, связанной с последними запросами и ответами (например, «куки» на стороне клиента, «сессии» на стороне сервера).

    Каждое HTTP-сообщение состоит из трёх частей, которые передаются в указанном порядке:

        Стартовая строка (Starting line) — определяет тип сообщения

        Заголовки (Headers) — характеризуют тело сообщения, параметры передачи и прочие сведения

        Тело сообщения (Message Body) — непосредственно данные сообщения. Обязательно должно отделяться от заголовков пустой строкой.


Авторизация, аутентификация, безопасность.

    Аутентификация - процедура проверки пользователя. Как привило посредством ввода им логина и пароля. Если они верны, то пользователь аутентифицирован и теперь имеет доступ к ресурсу. 

    Авторизация - проверка наличия прав у пользователя на совершение того или иного действия. Например оба пользователя могут быть аутентифицированны, но одни из них может только читать статьи, а второй и читатать и редактировать.


	



