MySQL - это реляционная база данных, для хранения данных в таблицах используются различные движки, но работа с движками спрятана в самой системе. На синтаксис запросов и их выполнение движок не влияет. Поддерживаются такие основные движки MyISAM, InnoDB, MEMORY, Berkeley DB. Они отличаются между собой способом записи данных на диск, а также методами считывания.

Postgresql представляет из себя объектно реляционную базу данных, которая работает только на одном движке - storage engine. Все таблицы представлены в виде объектов, они могут наследоваться, а все действия с таблицами выполняются с помощью объективно ориентированных функций. Как и в MySQL все данные хранятся на диске, в специально отсортированных файлах, но структура этих файлов и записей в них очень сильно отличается.

..........................

При выполнении запроса MySQL загружает весь ответ сервера в память клиента, при больших объемах данных это может быть не совсем удобно. В PostgreSQL вы можете использовать курсоры. С помощью курсоров вы можете не только забирать данные кусками, тем самым обрабатывая их в постоянном объеме памяти, но и свободно перемещаться по ним в разные стороны.


..........................

Перед записью резервируется id перед записью и если транзакция проходит, то запись создаётся и это увеличивает скорость. 
    

