Базовые паттерны.

    Mapper (Распределитель)

    Money (Деньги)

    Special Case (Особый Случай)

    Plugin (Плагин)

    Gateway (Шлюз)

    Separated Interface (Выделенный интерфейс)

    Registry (Реестр)

    Service Stub (Сервисная заглушка)

    Value Object (Объект-значение)

    Record Set

    Layer Supertype (Супертип Уровня)

Порождающие паттерны.

    Abstract factory (Абстрактная фабрика)

    Builder (Строитель)

    Factory method (Фабричный метод)

    Singleton (Одиночка)

Паттерны веб-представления.

    Transform View (Преобразователь)

    Template View (Шаблонизатор)

    Application Controller (Контроллер приложения)

    Two Step View (Двухшаговая шаблонизация)

    Page Controller (Контроллер страницы)

    Front Controller (Контроллер входа / Единая точка входа)

    MVC - Model View Controller (Модель-Вид-Контроллер)

Паттерны архитектуры источников данных.

    Row Data Gateway (Шлюз к данным записи)

    Active Record (Активная запись)

    Table Data Gateway (Шлюз к данным таблицы)

    Data Mapper

Паттерны Объектно-Реляционной логики.

    Lazy Load (Ленивая загрузка)

    Identity Map (Карта присутствия / Карта соответствия)

    Unit of Work (Единица работы)

Паттерны Объектно-Реляционного структурирования.

    Identity Field (Поле первичного ключа)

    Foreign Key Mapping (Разметка внешних ключей)

    Association Table Mapping (Разметка таблиц связей)

    Dependent Mapping (Управление распределением подчинённых сущностей)

    Embedded Value (Объединённое свойство)

    Serialized LOB (Сериализованный LOB)

    Single Table Inheritance (Наследование с единой таблицей)

    Class Table Inheritance (Наследование с таблицами классов)

    Concrete Table Inheritance (Наследование с таблицами конечных классов)

    Inherritance Mappers (Наследуемые распределители)

Паттерны параллельного программирования.

    Reactor (Реактор)

Паттерны логики сущности.

    Transaction Script (Сценнарий транзакции)

    Domain Model (Модель области определения)

    Table Module (Обработчик таблицы)

    Service Layer (Сервисный уровень)

Паттерны обработки Объектно-Реляционных метаданных.

    Metadata Mapping (Распределение на основе метаданных)

    Query Object (Объект-запрос)

    Repository (Репозиторий)

Поведенческие паттерны.

    Observer (Наблюдатель)

    PubSub (Издатель-подписчик)

Паттерны распределения данных.

    Remote Facade (Парадный вход)

    Data Transfer Object (Объект передачи данных)

Паттерны локальной конкуренции.

    Optimistic Offline Lock (Оптимистичная блокировка)

    Pessimistic Offline Lock (Пессимистичная блокировка)

    Coarse Grained Lock (Грубая блокировка)

    Implicit Lock (Скрытая блокировка)